السلام عليكم و رحمة الله و بركاتة ... اهلا بيكم
معظمنا لما بيحب يشترى نبات بيحب بيشترية داخلى عشان يكون قدام عينة
معظم الوقت
وفى نفس الوقت بيحب يكون مزهر بيطلع ورد و يسلام قوى لو بيطلع ورد جميل
النبتة بتاعتنا داخلية مزهرة بتطلع ورد و تقريبا طول السنة
الورقة بتاعتها شكلها يجنن
اغصنها بتطول لغاية الارض هى نبات معلق
يلا بينا نتكلم عن الموناليزا
الموناليزا
الموناليزا اسمها بالانجليزى هو lib stick
و سبب تسميتها ب lib stick لأن الوردة بتاعتها شبة احمر الشفايف
هو نبات استوئى بيعيش فى مالزيا و فى تيلاند
لو نلاحظ اما نيجى نشترى نبات الموناليزا هبنلاحظ ان الاصيص بتاعتة صغير قوى
و السبب فى كدة انة نبات Epiphyte
انا معنديش الترجمة الحرفية قوى لمكلمة Epiphyte بالعربى
بس هى معناها انة نبات مش بيعيش فى التربة هو بيعيش فوق اغصان الاشجار
وعشان كدة هنلاحظ ان ال Rooting System او الجزور بتاعتة بسيطة جدا
عشان كدة بيتحط فى شلية او اصيص صغير
نبات الموناليزا بيطرح ورد طول السنة
بس بيزيد الورد فى فصل الخريف و الصيف
امتا نسقى نبات الموناليزا
نبات الموناليزا مينفعش التربة بتاعتة تجف تماما
فأحنا بس بنتاكد ان الربع الاولانى من القصيص
ان التربة فية جفت و بنتاكد إذاى ..بنحط صبعنا
اول ما بنلاقى الن الربع الى فوق بس من التربة جف
خلاص بنسقى النبات
فى نفس الوقت منزودش قوى فى المياة
لأن هو بالتحديد نبات معرض للامراض الفطرية
دة غير ان هو معظم النباتات الداخلية معرضة لعفن الجزور
نحوال نختار التربة عليا المسام كويسة
و فى نفس الوقت نعمل ثقوب فى الاصيص من تحت
عشان لو فية  اى مياة زيادة تتسرب
الاضائة
نبات الموناليزا محتاج إضائة قوية من 6 إلى 8 ساعات
عشان يقدر يطلع الورد الجميل الى أحنا بنحبة
فى نفس الوقت مينفعش الاضائة تبأة مباشرة من الشمس لأن ورقة هيصفر
احنا زى ما قلنا فى الطبيعة مفيش حاجة إسمها نبات Indoor
بس النباتات لأن هو نبات Apaphyte فالاشجار الى هو بيقم على اغصن بتاعتها بتظلل علية
ترجة الحرارة
درجة الحرارة المثالية لنبات الموناليزا هى من 21 ل 29
لو درجة الحرارة نزلت ل 18
مش هيتاثر قوى بس هنلاحظ ان النمو بتاعة وقف
ولو نزلت لعشرة هنلاقى باة فعلا هيبان علية
و احتمال كبير جدا ميكملش معاك
فنحاول نحطة فى الاماكن الدافئة
يعنى لو شباك مقفول و الشمس بضرب فية و بدفية
هبتاة حاجة كويسة جدا
بس منحطوش فى الشتاء قدام شباك مفتوح
اةو مثلا قدام التكيف
لو احنا فى اوض نبشغل فيها دفايات
يا ريت نحطة فى الاوض دة
هو بيحب درجة الحرارة الى احنا بنحب بنعيش فيها
الرطوبة
هو نبات إستوائى فاكيد هو بيحب الرطوبة العالية
غالبا الجو جوة المنظل بيبأة مناسب لية
بتباة الرطوبة مناسبة
بس لو حولنا نزود الرطوبة هيبأة ليها تاثير إجابى علية
هنزود إزاى
هنرش على الاوراق بتاعتة مياة ببخاخ
لكن مش هينفع أبدا نحت طبق فية حصى و نحط علية الاصيص
و السبب فى كدة إنة نبات معلق
ال Propagation  أو اكثار النبات
إكثار نبات الموناليزا سهل جدا .. عن طريق الشتلة
بنقطع عشرة cm من فرع يكون جديد
ميكنش طلع قبل كدة ولا ورد و لا حتى براعم
بنخدة بنحطة فى هرمون إنبات الجزور
و بعد كدة بنخدى نحطة فى شلية تكون متوسطة او صغيرة
و عشان نزود الرطوبة يستحسن إن احنا نغطية بكيس بلاستك
بنستنى من 4 إلى 6 اسابيع عشان يبدأ يطلع الورق الجديد
و بعد كدة يستحسن ان احنا نستنى كام إسبوع قبل ما نشيل الكيس البلاستك
نبات الموناليزا عارف ان هو انة يعنى نبات معلق و اغصانة بتطول لغيت ما بتوصل الارض
و غالبا الناس بتحب تقص من الاغصان القديمة
ممكن نجرب
بس فرص انباتها هتكون اقل بكثير جدا من الاغصان الجديدة
لو عجبكم المحتوى يريت نعمل Subscribe و نفعل التنبيهات عشان يوصلكم كل جديد
سلام عليكم